Hola, ¿qué tal? ¿Cómo están? Muy buenos
días, bienvenidos. Soy Juliana Oxenfort
y esto es Arde Troya.
Ahora resulta que el Perú tiene una
flamante esposa. Eso es lo que ha dicho
Keiko Fujimori en una entrevista larga
tendida, donde ha hablado incluso de
asuntos muy personales, sentimentales,
han tocado su fibra más sensible. Esto
lo hizo el periodista
Cala en obviamente una conversación que
se ha viralizado y que algunos hemos
podido ver, notar y escuchar y realmente
sorprendernos, ¿no?, al tener frente a
nuestras pantallas a una persona a la
que realmente pocos tenemos la capacidad
de reconocer. Es que Keiko Fujimori
desde que ya fue proclamada, ya se sabe
perfectamente que es la nueva presidenta
del país y que va a juramentar y que
dará su discurso el 28 de julio como
manda la ley, etcétera, pareciera que
hubiese pasado por una especie de
lobotomía.
Ahora incluso tiene la capacidad de
convocar a sus archienemigos
históricamente hablando. Ayer estuvo Yu
de Simons en su casa nada menos
conversando. A ver, no se trata de
cerrarse al diálogo, maravilloso, pero
una cosa es conversar y otra cosa es
claudicar en tus ideas, en tus
principios. Y sí te reúnes, sales y
dices, "Bueno, vamos a ver qué pasa. Ha
prometido esto. Nosotros hemos propuesto
como parte de una futura agenda ciertos
puntos que consideramos que son urgentes
para tocarse, para tratarse, para
solucionarse, pero estamos hablando de
Keiko Fujimori y ya la conocemos y hay
que esperar a ver si realmente lo que
dice lo está haciendo, pero no, ella va
a gobernar para todo el país, olvídense,
hay que confiar. O sea, ese discurso de
alguien que la conoce, como la conoce en
el caso de Yegu de Simon, a mí
personalmente me sorprende y muchísimo
ya de Yepud, de Jerios
que olvidense, están pululando ah en las
redes sociales pidiendo chamba
básicamente. Un saludo a la electa
presidenta de la República. El voto
popular puso por primera vez a una mujer
en palacio y gobierno y a ella no
solamente saludamos, sino también
festejamos el triunfo de ah, su madre,
ya demasiado, demasiado, un poquito de
dignidad. se pasaron de migajeros, ya
son viajeros. [risas]
Pero bueno, es lo que tenemos ahora, un
escenario previo a lo que finalmente
será las decisiones políticas que ella
tendrá que tomar cuando nombre a un
presidente de Consejo de Ministros, ya
ubicada en Palacio de Gobierno, y a los
integrantes de este primer gabinete, que
serán los ministros, que no sabemos si
finalmente serán más técnicos que
políticos. Yo me imagino que van a ser
más políticos porque es lo que a ella le
conviene. Tiene que conquistar a todo un
país. El 50% del territorio peruano no
quería que ella ganase. Y lo mismo
Roberto Sánchez, cualquiera de los dos
lo hubiese tenido recontra difícil. Pero
en el caso de Keiko Fujimori hay una
particularidad que pareciera que algunos
no están tomando en cuenta. El
antifujimorismo es también una fuerza
política. No tendrá local partidario, no
habrá cemento, digamos, que te diga,
mira, allí hay un grupo que se reúne,
¿no? Pero es un sentimiento que moviliza
y que va a estar presente, por supuesto,
y sobre todo fiscalizando. Si a los
periodistas finalmente nos silencian, a
los que somos críticos, a los que somos
independientes, habrá igual
algo más importante
que cualquier integrante de la prensa,
que es el ciudadano de a pie. aquel que
sale a la calle, el que marcha, el que
dice, "Esto me parece bien, esto me
parece mal" y que si bien en los últimos
tiempos se ha mantenido bastante cauto,
cuando el Perú se levanta, el Perú se
levanta y eso lo hemos visto ya en
reiteradas oportunidades en la marcha de
los cuatro suyos, en la marcha donde
desgraciadamente murieron Brian e Inti.
Y entendemos que ahora la razón por la
cual muchos ante cualquier tipo de
irregularidad, acto inconstitucional, de
pronto temen en salir a las calles, es
casualmente por todas las leyes que ha
dado el Congreso de la República antes
de retirarse para empoderar a policías y
militares y que maten con absoluta
impunidad.
Pero eso es lo que no entienden.
Desgraciadamente,
una clasecita de psicología les hubiera
venido muy bien a los congresistas antes
de votar por esas aberraciones
constitucionales y legales.
Cuando uno retiene, contiene, sostiene
tanta bronca, tanto dolor, tanta
indignación, tanto sentimiento de
injusticia,
al momento que eso detona,
lo que se genera es todavía mucho más
fuerte y peligroso que una marcha, una
movilización, una protesta, donde
finalmente lo que haces es liberar una
emoción. Pero en fin, no soy psicólogo.
Tendrá que ver Keiko Fujimori como
gobierna el país. Tendrá que ver si
realmente genera vínculos, alianzas con
los enemigos, porque ya no tendría razón
ella para vivir con sangre en el ojo. Lo
hizo durante 15 años, pero ya ganó. Era
lo que quería, era lo que buscaba. Y
ahora dice que está casada con el Perú.
Ojalá que sea una esposa leal, una
esposa fiel, una esposa que realmente
pueda sentarse con el marido y llegar a
acuerdos.
Digo, si acaso considera
que el Perú y lo que representa el país,
que somos todos nosotros somos sus
esposos, yo con esa señora no me casaría
jamás así fuese gay.
Eh, pero en fin, vamos a ver qué pasa.
Hoy viene Juan Carlos Portugal, abogado
que fue además defensor de Dina Boluarte
y ahora es el representante legal,
fíjense ustedes, de Fuerza Popular. Una
de las preguntas de cajón va a ser si
Dina le recomendó a Keiko a su abogado,
porque [resoplido] no puede ser
casualidad, ¿no? Hay muchos abogados que
defienden políticos y tiendas políticas.
Sí, todo bien, pero de Dina a Keiko. Hm.
Habiendo el fujimorismo sostenido
durante 3 años a ese gobierno criminal,
a mí ruido me hace. Se lo pregunto en un
ratito. Tengan paciencia, señores.
Mientras tanto, gracias por vernos.
Pongan like al programa, que eso nos
ayuda muchísimo a que el algoritmo suba.
En serio, ayer es el claro ejemplo. Les
pedí dos o tres veces, tampoco he sido
tan eh jodida ayer, que por favor nos
ayuden con el dedito para arriba, que en
realidad es una acción muy sencilla, que
no cuesta nada, no estás llampeando, no
te van a debitar de tu cuenta nada,
solamente es colaborar con este programa
para que llegue a más gente y
efectivamente eso sucedió. Así que dicho
esto, empezamos con el desarrollo del
programa porque tenemos un montón de
información y no quiero que la hora me
gane. A ver, Keiko, Keiko, Keiko estuvo
con Ismael Cala, ¿okay? Y efectivamente
se notaba que era una entrevista donde
ella se sentía muy cómoda. Con cualquier
periodista extranjero se va a sentir
bastante, digamos, más en su zona de
confort en el Perú, salvo que la
entrevisten en Wilax, en Expresso o en
América o en el comercio, ¿no? Donde
ella se despacha y nadie le cuestiona
absolutamente nada. En fin, pero claro,
esta vez Ismael, el periodista fue más
allá, digamos, trató de buscar aquello
que está debajo de la dermis, no tocar
el trasfondo
de la mujer político de la ya presidenta
peruana para saber qué había detrás,
dónde estaba el ser humano,
tratar de tocar,
no sé, lo más cerca que se pueda. al
alma que tenemos las personas, si acaso
que Ico tiene alma. Y esto fue parte de
lo que dijo, fue una entrevista larga,
¿no? Fue una entrevista larga. Dijo que
habían muchas cosas que eran mentiras y
que, claro, se habían repetido tantas
veces que la gente había terminado
creyendo en ellas. Luego, le preguntan
si tiene pareja y ya es ahí cuando
responde que está casada con el Perú,
entre otras cosas. Y tenemos un extracto
de esta conversación. ¿Y tienes tu
pareja?
No,
no,
todavía. Pero yo eh más allá de todos
los rumores que hay,
hay rumores.
[risas]
No sabía. Oye, no me informaron bien.
Hay todo tipo de rumores y él, o sea,
pero entonces te están colgando ciertos
personajes, relaciones.
Sí, pero para mí es en estos momentos yo
he decidido casarme con el Perú.
Wow.
No, eso es un gran titular.
Presidenta electa se casa con su país.
Así es. Y no voy a tener tiempo para
distracciones,
¿no?
Bueno, el que quiere tiempo lo busca y
si hubiese alguien que le interesara,
pues obviamente le dedicaría parte de su
espacio, de su agenda, porque tiene todo
el hecho del mundo a estar con alguien.
Si no quiere, ya es su problema. Pero yo
me voy a casar con el Perú. A ver, para
que exista un matrimonio, por más
figurativo que sea, porque no estamos
hablando de una acción obviamente
literal, eh tiene que haber voluntad de
ambas partes, ¿no? Si no, van a haber
varios que se van a parecer a decir, "Me
opongo, me opongo." Obvio, obvio. A ver,
es parte de una narrativa de
conciliación, de demostrar que esta vez
iba a trabajar y que va a ser tan ardua
y dedicada a su labor como jefa de
Estado que obviamente no va a tener ni
siquiera un ápice de tiempo, de lugar,
de espacio para pensar en ella como
mujer. Eso es lo que ella ha querido
decir. Ismael Caral aplaude y dice, "Ahí
está el titular." efectivamente nos dio
un titular y también nos dio una
entrevista bastante servida Esma Cala
para decirlo, ¿no?